s

ORATIO. 77

que fleoloyiae Praeticae denominatio invaluit, quippe quae latiorem habeat
sensum. Brevissima definitur: doctrina praoeeos Miniem‘ Euanqelici. Huius
igitur doctrinae studium prorsus necessarium esse aio futuro Euanyelii Mi-
nistro, Fortasse quis rogabit: Num hoc ab ullo homine , huius rei perito ,
negatur? Et quid opus est causam , quam nemo in' controversiam vocat,
defendere? Nonne in Academiis nostris ex Decreto Regio lectiones haben-
dae sunt et habentur de Homiletica et Pastorali? Nonne in Ecclesia nostra
Reformata (ut alias sileam) valet lex , quae postulat, ut qui ad Munus
Sacrum adspirant, antequam admittantur , officiorum eius cognitione se
imbutos esse probent? - Minime· obloquor, Auditores. Sed nihilosecius
argumenti mei defensio supervacua non videtur. Praeterierunt procul dubio
ea tempora , quum vel e Theologis celeberrimis nonnulli contendebant,
futurum Sacrorum Antistitem Theologiae Praeticae studium sine ullo damno
posse negligere , multisque in scholis Academicis hoc studium adeo flocci
pendebatur, ut ne de Homiletica quidem, uti Reinhardus queritur ¹) ,
aliquid traderetur quod ad Oratoris Sacri informationem revera faceret. Sin
vero quaerimuS, an haec scie‘ntia nostra aetate tanta, quantam mereatur ,
gaudeat aestimatione3 an futuri Theologi eam non potius summo digito
attingant, quam qua· par est diligentia amplectantur, —- quis contendere
ausit , nullam querimoniae superesse causam}> Quam multi sunt Sacrorum
Ministri , qui ingenue confiteantur, se , antequam Munus Sacrum aggre-
derentur, hanc scientiam propemodum penitus neglexisse , unice fere ceteris
Theologiae doctrinis navantes operam! Quaenam totius disciplinae pars
hactenus inter viros doctos, minus quam haec pertractata est? Absit pro-
fecto ‚ ut parvi ducam quae iamdudum permulti ad excolendam Theologiam
Praeticam, contulerunt! Attamen recentiori demum memoria , praee unte
imprimis SchleiermacherO, sequentibus Huffeli0, Marheinekio,
SchweizerO, Liebnero, Grafi0, Gauppio, Nitzschio, Molli0,

ad quos nostrates Busch Keiserus, Hengelius, Muurlingius acces· '

serunt, ea ita exculta est , ut desinat esse mera fere coacervatio eorum ,
quae Euangelii Ministro observanda sunt, et exsistat docta et philosopha

 

18¹1} Ῑὲι ἔξω ε θεειᾶκᾶηἰσκ scine Prediyten und aeine Binum zum Prediqer betreffend.

